# 開発プロセス設計・改善：俯瞰してスケールからくる課題を解決する

戦略や企画からテスト・リリースまで、開発に関わるプロセスの設計と継続的な改善を行います。

繰り返しになりますがVPoEの目的はプロダクトチームの確実な`Execution`＝`執行`だとすると、この「開発プロセス設計・改善」について担う責任は当然大きいものになります。前章では広域なプロジェクト全体の問題解決を通してデリバリーを改善することに言及しましたが、もちろん開発のプロセスにも深く入り込み改善をすすめる必要がります。<br>
最初から最適なプロセスで開発が始められるチームなどごく稀で、ほとんどありません。開発ロードマップをつくり、進捗管理・デリバリーの体制を整えたとしても、実際には多くの問題が開発プロセスで必ず発生します。ですのでVPoEとしてまず間違いなく一度はテコ入れをすることになるのがこの開発プロセスです。

## より広域な開発プロセスを見る - エクセルからリグレッションテストまで

VPoEの仕事が、EngineeringManagerの仕事もしくは一般的な開発マネジメントと少し意味が違うとすれば

>They feel comfortable with C++ but also have a black-belt in Excel. They are sticklers about managing unit tests, system tests and regression tests. 
>from [Want to Know the Difference Between a CTO and a VP Engineering? https://bothsidesofthetable.com/want-to-know-the-difference-between-a-cto-and-a-vp-engineering-4fc3750c596b]

とあるように、デリバリーだけでなくプロセスについても、エンジニアロールの仕事だけにスコープを狭めず、エクセルを使った企画タスクからテストまで、ソフトウェア開発が関わるより広範囲に理解を広げることが求められることでしょう。

たとえば、アジャイル開発でスクラムという手法を選択することも多いかと思いますが、単にスクラムを導入・最適化するだけではやや不十分になるでしょう。期日には出せてもクオリティが劣っていた場合は、品質管理のチームやプロセスに足を突っ込んだり、品質管理部門のリーダーと具体的な対策を練り上げる必要があります。守りを強くしすぎると、PMの希望するようなスピードや量が出せないこともありますので、その場合はPMの立場を一度理解し、折衷案を提示する必要も出てきます。<br>
また、これらの課題がその後毎度介入せずとも解決していけるような全体のプロセスを考える必要がでてきます。また、それを関係するPM、デザイナー、エンジニア、QA等にしっかりコミュニケーションできなくてはいけません。ときには問題解決を率先してやり、ときにはファシリテーションに徹しメンバーの課題解決を促すなどして、スクラムで定義された領域よりも見る範囲も視点も広げて、開発プロセスに手を入れなければいけません。

## 大きな開発組織のパターンごとの課題と役割

VPoEを置くフェーズでよくある開発プロセスの課題は、

1. 1プロダクトで関係者10~20人を超える1チーム<br>
2. 複数プロダクトで10人前後の複数チーム<br>

で違います。それぞれについて動きのイメージを持てるように簡単に説明していきます。

1.の場合は、関係者が増えてきて、今まで阿吽の呼吸でやれていたことができなくなり、誰が入ってきても理解しキャッチアップしやすい一定のルールを設計する必要が出てきます。またいずれ10人が20人、20人が30人となるのであれば、適切なタイミングでのチームの最適な分割方法とチーム間同期の課題にぶつかります。<br>
チームが分散するとそれぞれで意思決定できるようになりスピードアップやストレスが減るなど効果が期待されますが、レポートラインやチームが分かれるということは、その数だけそのチームをまとめられる人材の育成・抜擢が必要になります。最適な人材に溢れているという環境はまれだと思いますので、このリーダーの役割を誰に任せて、どんな責務と権限を渡すか、本人やチームにどう落として納得して動いてもらうか、という純粋に開発のプロセスだけでなく組織開発・組織設計の課題も発生してきます。

2.の場合は、チームによってビジネスニーズもリリースサイクルも違うことが多いため、プロセスもチーム独自でつくられていきます。一つひとつの規模は経験したことがあるものだと思うので不安はすくないかもしれませんが、チームごとに人や前提が違うということは、画一的なアプローチが取りにくなか、育成が必要な人や、担保するチームの数は多くなり、より難易度があがります。ここでも標準化と個別化の一択ではなくバランスをとり、基本的にナレッジを共有して標準化をすることを見据えながら、複雑な状況に合わせて施策を選び、全体のデリバリー能力を底上げすることが主な仕事になるでしょう。

もちろん、プロセスの設計・改善にかんしては、スクラムマスターを設置したり、類似の責務をテックリードやPMに依頼してやってもらうなど、全てを自分でやる必要はありませんが、Executionを担保できるプロセス設計をするもしくは担保することは、重要なVPoEの仕事になるでしょう。
