# 開発ロードマップをつくる

POやPMが決めたこと(What/Why)からどうやっていつリリースするか(When/How)を決めて実行することが開発チームの主な仕事ですが、その具体的なスケジュールを長期で戦略的につくっていき、チームを進行管理・デリバリーのフェーズへうまく巻き込み導いていく仕事です。テクニカルロードマップといったり製品ロードマップといったりすることもあると思います。

頻度は多くありませんが、半期から四半期に一度の頻度で各プロジェクトの開発予定を把握し、その計画段階で問題がないかしっかり担保していく必要があります。

ケースは様々で、まず自分が入って見れる規模なのか、プロダクトチームが単一か複数かで変わってきます。

## 20人以下、1プロダクトの場合
VPoE本人がプロジェクトのことを十分理解できる規模でしょうから、プロジェクトマネージャーのように具体的なスケジュールずくりに参加していくことになると思います。PMの描く戦略を理解し、その妥当性についてもフィードバックしながら、ロードマップを一緒につくっていきます。それをもとに、チームのアサインを考えたり、見積もりを依頼して具体的な開発スケジュールに落としていきます。

## 20人以上、もしくは複数プロダクトがある場合
TechLead/EngineeringManagerなどチームに自分以外の開発リーダーがいると思いますので、エンジニアのアサインや見積もりなどはお任せし、もう少し全体像を把握することと、中長期的な開発計画を考えることになります。規模が大きくなると関係する部署も増えるので、それぞれとコミュニケーションをとってロードマップを連携させ、時には調整・交渉も必要となります。多くの変数を理解しながら、優先順位付けの精度を上げる必要があります。

全体の計画の確認はどんな規模でも必要になるにせよ、実際に細かい計画をつくる仕事や他部署との調整まで自分でするのかはかなりケースバイケースです。プロダクトマネージャーがそこまでやるケースもあれば、プロジェクトマネージャー・テックリードにその責務があるケースもあります。会社の規模が大きくなるほど、VPoEとして他の人に任せることは増えるでしょう。

また開発者向けの製品であったり、広告配信システム・セキュリティサービスのような専門的な知識がPMにも要求されるプロジェクトにおいては、責務のところで触れたプロダクトマネジメントの役割を技術系のPMがもつ、いない場合に実質VPoEがもつケースというのもあると思います。

その場合は、誰かが作ったロードマップに対してのフィードバックではなく、自ら要件定義や優先順位を決めていくことも求められるケースがあります。CTOが戦略部分を担うという選択肢もあるので、そこを相談しつつ、より広い役割を求められるケースとして捉える必要があるでしょう。

## この仕事をやる上で大事なこと

必ず一度はVPoE自ら開発ロードマップをつくる経験をすることです。組織がもとから大きかったり、ピープルマネジメントよりのエンジニアリングマネージャーからの昇格であったりすると、プロダクトマネージャーにまかせてしまってきていたケースもあると思いますが、非常に不確実性が高い状況で、限られた情報からいつどうやって開発をするかというのは、経験学習で身につける割合が多い分野だと思います。ですので実際にやっていないといざそれをチェック・担保する立場になったときに、具体的なフィードバックがしにくく、またチームからの信頼も得づらくなってしまいます。経験があることでいざ自分でやることも、それを担ってくれるプロジェクトマネージャーなどとうまく協業することもできるようになります。
