# コラム：DSTで戦略をたてる

前章 [VPoEの仕事はVPoEが決める]() でVPoEとして初期に戦略を決めていくことが必要だということを書きました。

ここではその具体的なつくりかたをDSTというフレームで考えるのをご紹介します。
ここはなにか強い裏付けがあるものではなく、n=1の個人の事例紹介ですので、イマイチ具体的なイメージがわかない！という方向けのあくまでいち事例として、参考程度に読んでいただくのがいいと思います。

DSTというのは、 **Diagonosis（診断）**、**Strategy（戦略）**、**Timeline（予定）** の略です。※1

DSTでやることのサマリとしては、診断で課題や関係性を正しく把握・分析し、戦略でしっかりどの課題にフォーカスどう解決するかの方向性を決め、それを最後時系列で実行していくか計画を立てましょうということになります。ここまで全体像が描ければ、あとはそのタイムラインにのってひたすら実行もしくは実行支援をしていくことができるようになります。

DSTそれぞれの概要は次のようになります。

### STEP1: Diagonosis
	状況を診断し、取り組むべき課題をみきわめる。良い診断は死活的に重要な問題点を選り分け、複雑に絡み合った状況を明快に解きほぐす。

### STEP2 : Strategy
	診断で見つかった課題にどう取り組むか、大きな方向性と総合的な方針を示す。

### STEP3 : Timeline
	行動。ここで行動と呼ぶのは、基本方針を実行するために設計された一貫性のある一連の行動のことである。すべての行動をコーディネートして方針を実行する。

それぞれについてもう少し詳細に説明していきたいと思います。

## STEP1: Diagonosis

Diagonosis＝診断ステップは、大きくわけると`理想`/`現状`/`課題`の3つを整理できます。<br>
理想は、定量的にも定性的にもなるべく具体的に言語化し、まずは半年後、そのあと一年後、三年後など一定期間ごとに考えてみましょう。事業であれば売上かもしれませんし、VPoEであれば組織の状態や人数規模、なによりどんなすばらしいものが生み出せる組織になっているかを考えてみましょう。<br>
現状は、しっかり事実(fact)をあつめ、網羅的に把握し、ものごとの複雑性も踏まえて理解しましょう。アンケートでもメンバーとの1on1でもいいでしょう。自分や他者の解釈・意見をまずは極力入れすぎずに現状を整理してみましょう。<br>
課題とは、理想と現状のGAPから生まれてきますので、理想と現状の2つがなかでも大事になるかもしれません。

ここまでしっかり整理できれば、課題も明確で、自ずと次やるべきことは大まかに見えてくると思います。次はその浮き彫りになってきたやるべきことを明確にしていきます。

## STEP2 : Strategy
診断で明らかになった課題に、どうアプローチしていくかが主題になります。一つの課題について解決方法が一つということはまれなので、ここでも様々な角度から一つの課題に対してのアプローチを検討することになります。<br>
例えばエンジニアリング組織の今の一番の課題は、やるべきことが上から落ちてくるトップダウン構造にある、と特定したとしましょう。診断フェーズは成功したとしても、ここからアプローチは様々です。トップダウンを全くやめようというかんたんな解決でおわることはほとんどなく、実は情報の透明性を上げることが一番かもしれないし、単純にトップと現場の会話からくる信頼関係回復が効果的かもしれません。<br>
このように課題がはっきりしても、実際にそれに対して何をするかというのを考え、何度も試行錯誤してうえで、その課題に対する具体的な方針と対策を出すことになります。<br>
ここで大事なことは、戦略自体は奇を狙ったユニークなものであることでなく、診断に基づいており、論理的で、そのうえで選択と集中の効いたわかりやすいメッセージになるものが望ましいです。

## STEP3 : Timeline
最後のSTEPは、Strategyででてきた方針を具体的にする行動をいつ・だれが・どうやってというレベルで詰めていくことです。より詳細などうやって(how)はその時々かもしれませんが、いつ・だれがすすめるのはかここではっきりさせておくことが大事です。

VPoEの仕事において、実はネックになりやすいのが「VPoEの仕事自体の実行」が遅くなりがちなことです。VPoEの仕事の多くは現状の仕事の延長というより、なにか新しい取り組みややり方、負担を伴うものです。関係者も増えますのでそれを予め納得感をもってもらえるように説明し、そつなく実行していく必要があります。基本的に人も組織も変化には最初抵抗を持つものですので、「そつなく」というのは実は難しくそれ自体にしっかり戦術をもって進めなければいけないでしょう。その意味でこのスケジュールを決めるTimelineのステップは重要で、これ自体をしっかり事前に描いて懸念やリスクを考え現実的な計画に落とさなければ、戦略が絵に書いた餅でおわり、何の役にも実際は立たなかったとなってしまいます。

アウトプット形式はパワーポイントでも、それこそ箇条書きでも問題ありません。エンジニアリング組織全体のことを考えてDSTをうまくかければ、かなりの人が共感する、もしくは活発な議論が発生するアウトプットになりますので、形式はおそらくあまり大事ではありません。

以上、DSTというフレームワークに沿った3ステップで、戦略を整理し実行に移す準備の仕方を説明しました。どのステップも簡単ではないですが、きちんとやれば、自分もメンバーも高い納得感と期待が持てる方針発表ができ、自然とまわりも巻き込みやすく・実行しやすくなると思います。

このフレーム自体はVPoEだけでなく、エンジニアリングマネージャーがチームの戦略を考える上でも有効なもんですので、ぜひまず自分で使ってみて、各マネージャーにも伝授し組織の戦略策定力向上に役立てていただければと思います。

※1 DSTは、リチャード・P・ルメルトの[Good Strategy/Bad Strategy](https://www.amazon.co.jp/Good-Strategy-Bad-difference-matters/dp/1781251541/)(日本語版: [良い戦略、悪い戦略](https://www.amazon.co.jp/%E8%89%AF%E3%81%84%E6%88%A6%E7%95%A5%E3%80%81%E6%82%AA%E3%81%84%E6%88%A6%E7%95%A5-%E3%83%AA%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%BBP%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%A1%E3%83%AB%E3%83%88/dp/4532318092])を参考にしています。この文献ではDSTにあたるもの全体を戦略と読んでいますが、より中核の部分（基本方針）を戦略というワードで置き換えています。
