# 人員のアロケーション
アロケーションは割り振り・配分を意味します。<br>
だれを、どのチームに、どんな役割で、どれくらいの割合で仕事をしてもらうかを決めることはVPoEにとって大きな仕事だと思います。もちろん予算の分配・配置ということもVP＝部長の権限であるケースも多いかと思いますが、これこそ財務状況など変数が増えて一概にはいえないので、ここでは人員のアロケーションにしぼります。<br>
`アロケーション`という言葉は`アサイン`と混合しがちですが、アサインはバイネームでこれは誰の仕事か、これは誰の役割かを決めることにフォーカスすることで、アロケーションは逆に個人には焦点をあまり当てず、バイネームでなく全体のリソースをどう最適に分配・活用するかを主としていると考えればわかりやすいでしょう。アロケーションのほうがよりマクロな視点での最適化とも言えるかも知れません。

半期ごとや四半期ごと、開発方針の転換のタイミングなどに、アロケーションの見直しをすることが多いと思いますが、なにを意識するべきでしょうか。

まずひとつは、常に正しい目的や意図をもってアロケーション変更を行うことです。アロケーションは基本的に手段であり、その目的となる戦略・作戦・戦術にたいしてアロケーションを決めていくことになります。不必要なアロケーションの変更は混乱や生産性低下さえまねく可能性があります。

たとえば、不確実性の高い新規のプロジェクトにおいて、キックオフ時までにしっかりそこで期待されるスコープ・スピード・コストを把握して適切になるべく事前に人員を割り当てなければ、期日が遅れたり、要件を削らざる負えなくなったり、コストが計画以上にかかることになるでしょう。<br>
まった既存事業の優先度が変更されたり、将来的に変わっていく見通しがたっているなら、そこに合わせてアロケーションを早めに調整する必要があります。現状維持のチーム体制でもできるかもしれませんが、アロケーションを最適化しリソースのかけ方にメリハリがつくことで、より注力分野の実現性や実行力を上げることができるかもしれません。アロケーションを変えることでチームにも戦略意図がより明確伝わるといった副次的な効果もあるでしょう。

また、採用・人員計画とも密接に結びつけてかんがえる必要があります。VPoEになると採用にかかわり自部署の人員計画も作ることになると思いますが、その精度を上げるためには将来のアロケーションをしっかり頭の中で組み立てて置く必要がありますし、逆に自社の採用力と今後の計画を踏まえてアロケーションを考えていかなくてはいけません。

アロケーションは、エンジニアリングマネージャーからVPoEになった場合に、若干とまどう点かもしれません。たとえば複数のプロジェクトが存在する組織において、VPoEとしてアロケーションを考える場合、現場のエンジニアリングマネージャーの視点のままだと、局所的な解決手段にとどまり、思わぬ問題を生んでしまうこともあるでしょう。ゆえにアロケーションのために知るべき情報・理解するべきことが広がることを理解しておくとよいでしょう。

アロケーションの際に気をつけるべき点は、アロケーションはうまくいけば大きなインパクトがだせる反面、個人やチームへの説明責任も丁寧に果たす必要があり、現場の状況や人間関係まで普段から正しく理解しておく必要があることです。<br>タスクのアサインやチーム内の役割分担などと違って、アロケーションは一度変えると戻しにくいですし、影響をうける個人にとってはチームや仕事自体が大きくかわりうるイベントですし、全体最適のために特定のチームでリソースが減るケースは特にそのチームのメンバーからしたらよいニュースではないので、しっかり関係者との話をすり合わせないと不満や認識齟齬が生まれやすいので、慎重に行うに越したことはありません。

ただ何度か書いたように全社の状況を見ているからこそできるアロケーションの最適化は、事業やプロダクトづくりに大きなインパクトを与えうる大きな仕事ですので、その任された権限をしっかり責任をもって遂行していく必要があります。