# 採用：組織の成長に必須の最重要タスク

エンジニアリング部門の採用は非常に重要で、VPoEもしっかり関わる必要のある分野です。計画した開発ロードマップを正しくデリバリーし、さらに拡大・スピードアップをしていこうという組織において、現実的なエンジニアの採用計画をたて、実際に人材を獲得し、事業や組織の拡大計画を下支えしなければいけません。

そんな中、エンジニアの採用はどこも簡単ではなく、獲得競争も激しいため、完全に技術者がかかわらずHR部門に任せればよい、というケースはむしろ稀になってきていますし、今後もその流れは強まるのではないかと思います。エンジニア部門が採用に積極的に関与し、採用競争に勝ち残らないといけません。<br>
小さな組織だと、まだ採用予算がきっちり定義されていなかったり、詳細な採用計画もないというケースもあります。事業戦略・技術戦略・組織戦略すべてを加味し、採用計画を立て、具体的な採用プロセスをつくり、実行を支援していくことが多くのケースにおいて必要でしょう。

## 採用という仕事を深く理解する

ただ人材採用というのは他の仕事以上にエンジニアリングの仕事とは畑が違います。エンジニアリングをしていた私達が一番遠いように感じるかもしれない営業に近い職種です。私がまさにそうでしたが、VPoEを任命された人で、営業や採用を本格的に経験したことがない・そもそも深く協業もしたことがないという人は少なくないでしょう。<br>
まずは現担当者なりHRにヒアリングをし、以下のことは自分なりに話せるレベルになる必要があります。

- 採用計画とその作り方
- 採用したい人材像・ペルソナ
- 獲得戦略
- HRとの役割分担
- チャネルｘプロセスのKPI計画と実績
- 各プロセスの設計と課題と対策

これらを把握したら、あとは開発マネジメントと同じでスループット（＝狙った人材の採用）が最大化するように、適度にプロセスに入っていけばいいでしょう。ただ課題になるケースが採用は多いので、少なくともテコ入れをする初期はVPoEが一定期間コミットすることが必要かもしれません。その後のアロケーションやアサインなど、実行を担保するためのTeamづくりに直結する要素であり、長期的にHRと良好なチーム関係を築くことは組織を作る上でも重要なので、個人的には必ず一度は採用に深く入っていくことをおすすめしたいと思います。

## エンジニアを採用できる土壌を整える

採用活動のしやすさと、社内のエンジニア組織の状態の良さは表裏一体といってもいいくらい、社内のエンジニア組織がよい状態にあるかがエンジニア採用には重要になってきます。その理由を簡単に説明します。

まず、エンジニア採用が現在もこれからも競争が激しく困難といいましたが、そんな中で優秀な人材を採用する（口説く）には、同じエンジニアである社内メンバーに協力をしてもらうのがセオリーで、そのためにエンジニア組織の環境改善は必須だということです。カジュアル面談や社内環境、実際の仕事内容などもやはりエンジニアの人から魅力的に語ってもらったほうが魅力が伝わりやすいです。そういった協力を現場のメンバーにも積極的にして貰う必要がありますが、基本的に自組織に不平不満があり、自信をもって入社を推奨できない状態では、エンジニアがいくら語ってくれても伝わる魅力も半減しますし、協力さえして十分にもらえない可能性もあります。<br>
次に、エンジニアが会社を選ぶ際に、エンジニア組織やそこにいる人が魅力的かが大きな要素となりえるためです。年俸やPCなどの物理的な環境はお金が稼げていれば揃えられますが、結局そういった点だけで選ぶ方は稀で、ほとんどが条件や環境などのマッチは前提として、興味の持てる面白いビジネスをやっているかをみたり、「一緒に働きたい人やチームがいるか」「新しい技術・スキルを学べる環境か」「カルチャーや意思決定の方針に共感できるか」などなどエンジニア組織の文化や状態に関わることが多いです。もちろん条件や環境で差別化して勝ち取るという戦略もあり得ると思いますが、条件や仕事だけなら企業に所属せずフリーランスで働くことも難しくない時代においては、多くの企業でよりこの”エンジニア組織”の状態＝”この組織・チームでエンジニアとして働きたいか”をつきつめ改善していくことが採用力の底上げに効いてくるからです。

組織状態のマネジメントやPDCAのための調査は、さまざまな既存の組織サーベイで樹分行えますので、すでに会社で導入しているものの結果でもいいので定点観測をし、対策を少しづつ打っていくことをおすすめします(自分の過去の取り組み事例は[こちら](https://seleck.cc/1281))。<br>
もちろんgoogleフォームでアンケートを定期的にとり、課題を集めていくといったシンプルなアプローチも効果的ですのでぜひVPoEとして仕事を始める際にやってみることをお勧めします。




