# VPoEに求められる役割

「VPoEの一番の責務はExecution」というお話を前章では書きましたが、次はじゃそのためにをするべきか。求められる具体的な**役割**の話にになります。私見による整理になりますが多くの記事で書かれていた必要とされる役割についてまとめていきます。

Executionを最大化するためにVPoEが担うべき役割は

1. Project Management
2. Process Management
3. Team Build
4. People&Culture Management

の4つを正常に機能させて、最適なExecutionを継続的にできる状態を組織につくることです。

さらにケースバイケースで次の項目もVPoEが担うケースも出てきます。

- Product Management
- Tech Management
- Budget Management

まずは必須の責務であろう4つの役割（①Project Management②Process Management③Team Build④People&Culture Management）について説明していきます。

## 1. Project Management

VPoE＝組織のトップ、というイメージがあるとピープルマネジメントの印象が強いかもしれませんが、物事を前にすすめる・実行に責務をもつVPoEにとって、プロジェクトマネジメントは非常に大事です。次のプロセスマネジメントとも密接に紐付いています。

プロジェクトマネジメントは、ざっくりいえば進行管理というイメージだとおもいますが、日本語で正確な言葉でぱっと言える人は少ないでしょう。それくらい非常に広義なワードですのでまずその意味を正しく捉えることから始めましょう。

Wikipediaによると [プロジェクトマネジメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88)とは

> プロジェクトマネジメントプロジェクトを成功裏に完了させることを目指して行われる活動のこと

だそうです。つまり物事が計画どおりうまくいっているか、いっていないならいかに最適に近づけるかを考え実行することです。

Executionやプロジェクトマネジメントというと、時間軸で予定通りに物事が進んだかのスケジュール面をマネジメントすることはどこの組織でも重視されることでしょう。もちろんそれも大事ですが、「成功裏に完了」にはQCD＝Quality,Cost,Deliveryのようにさまざまな観点を総合してのより高いレベルでの成功を目指すことになります。

プロジェクトマネジメントを分解していくととても幅が広く様々な領域があるので、ここではすべて細かく触れませんが、[PMBOK https://ja.wikipedia.org/wiki/PMBOK]の知識カテゴリを参照するとこれだけのものが関わってきます。


 - プロジェクト `統合` マネジメント
   - プロジェクトマネジメント・プロセス群内の各種プロセスとプロジェクトマネジメント活動の特定、定義、結合、統一、調整等を行うために必要なプロセスおよび活動。
 - プロジェクト・`スコープ`・マネジメント
   - プロジェクトを成功のうちに完了するために必要なすべての作業を含み、かつ必要な作業のみを含むことを確実にするために必要なプロセス。
 - プロジェクト・`スケジュール`・マネジメント
   - プロジェクトを所定の時間で完了するようにマネジメントする上で必要なプロセスからなる。
 - プロジェクト・`コスト`・マネジメント
   - プロジェクトを承認済みの予算内で完了するための、計画、見積り、予算化、資金調達、財源確保、マネジメント、およびコントロールのプロセス。
 - プロジェクト`品質`マネジメント
    - ステークホルダーの期待を満たすために、プロジェクトとプロダクトの品質要求事項の計画、マネジメント、およびコントロールに関する組織の品質方針を組み込むプロセス。
 - プロジェクト`資源`マネジメント
   - プロジェクトを成功裏に完了させるために必要な資源を特定し、獲得し、そしてマネジメントするプロセス。
 - プロジェクト・`コミュニケーション`・マネジメント
   - プロジェクト情報の計画、収集、生成、配布、保管、検索、マネジメント、コントロール、監視、そして最終的な廃棄を適時かつ適切な形で確実に行うために必要なプロセス。
 - プロジェクト・`リスク`・マネジメント
   - プロジェクトに関するリスク・マネジメントの計画、特定、分析、対応計画、対応策の実行、およびリスクの監視を実施するプロセス。
 - プロジェクト`調達`マネジメント
   - プロダクト、サービス、所産をプロジェクト・チームの外部から購入または取得するプロセス。
 - プロジェクト・`ステークホルダー`・マネジメント
   - プロジェクトに影響を与えたりプロジェクトによって影響を受けたりする可能性がある個人やグループまたは組織を特定し、ステークホルダーの期待とプロジェクトへの影響力を分析し、ステークホルダーがプロジェクトの意思決定や実行に効果的に関与できるような適切なマネジメント戦略を策定するために必要なプロセス。

 from [PMBOK - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/PMBOK])

プロジェクトマネジメントをこれほど専門的に広範囲にやってきてVPoEになるケースはまれでしょうから、これらすべての観点でプロジェクトを常にみている・みた経験があるという方のほうが珍しいかと思います。少なくともこれらの領域があることを知り、必要なときに使える引き出しにしていおくことと、常にこれらの観点でプロジェクトの進みに問題がでないかを考えていくことが大事になります。

こういった観点を知った上で今のプロジェクトを見直すと、現状と課題に応じてたとえばQAチームともっと連携をして品質管理を強めようであったり、プロジェクト全体のコミュニケーションも自分で見直しをしてみようとなったり、エンジニアリング以外も含めたリスクを把握しにいこうであったりと、VPoE見るべき視点が広がっていることがわかると思います。

プロジェクトマネジメントは、会社の規模によってはプロジェクトマネージャー・プログラムマネージャーなどと呼ばれる専門ロールがあるケースも多くならVPoEはみなくていいのでは？となるかもしれませんが、いたとしてもVPoEの責務をExecutionと捉えるなら、VPoEも必須で一定担うべき役割・責務になると思います。担当がいれば適切に連携し、お互いに目標を共有して進めていくことが大事になります。

## 2. Process Management

Process Managementは、エンジニアリング組織でいえば開発プロセスやそれにまつわる問題の解決のことを指します。

Project Managementと同じく目的は物事を前にすすめることですが、わかりやすい違いといえばProject Managementがプロジェクトの **実行結果** の管理にたいし、Process Managementはプロジェクトの **実行方法** の管理と考えてもいいでしょう。間違った方法では結果はでないですし、逆に間違った結果に対して方法を工夫しても意味がないように、この2つは密接に関係しています。

エンジニアの方なら、プロセスの管理・改善は比較的なじみがあり、TechLeadやEngineeringManager経験があればプロセス管理についてしっかり向き合ったことがある人も多いと思います。

具体的な仕事は、開発スタイルを大枠でいえばアジャイル・ウォーターフォールのどちらで考えるかから、XP・スクラム等の具体的な手法、最後はPBIやチケットの書き方などを考え、開発に関わるすべてのプロセスを全体で最大のスループットがでるように決定・メンテナンスしていく責任があります。多くの場合はVPoEが直接ではなく、チームごとの現場のリーダーがきめていくことが多いとは思いますが、これらを俯瞰して問題点がないか、部分最適になってないかをVPoEもより広い視点で見ていくことになります。

## 3. Team build

プロジェクト・プロセスなど仕組みがしっかりしても、実際にそれを実行するのはチームでありその中の人です。
そのため、実行に必要な強いTeamをつくることも、大きな役割の一つです。

Team Buildを分解していくと、採用・アロケーション・アサイン・育成などが入ります。

- 採用
  - 事業・プロダクト戦略を踏まえて、採用計画をたてその計画数値が実現できるために採用オペレーションの実行・改善する
- アロケーション
  - 事業戦略の実行のために、開発人員をどこのチームにどれだけどれだけ配分するべきかを決める
- アサイン
  - チームのやりたいことと個人の特徴を理解しながら、誰にどこで・どんな役割を託すかを決める
- 育成
  - 内部の優秀な人材を発掘し、成長のための機会や情報をあたえる

強い開発チームづくりのために、これらほぼすべての役割を果たし、それが結果につなげる責任をVPoEは持ちます。

チームづくりは中長期を見越して動き、時間をかけてすすめることでもあるので、毎日考えることでもないものも多いですが、大事なことは、これらすべてに一定の戦略や意図をもって実行し、つねに説明ができるようにしておくことです。

## People&Culture Management

4つ目の責務はピープル&カルチャーマネジメントです。
Team Buildに含めてもよかったですが、重要さや内容の厚さから考えて別にしました。

Project/Process managementで仕組みを整え、Team buildで強いチームをつくったら、あとはそのチームを構成する最小単位の個人のモチベーションを最大化し、個にとっても組織にとってもベストなパフォーマンスが出せる状態を維持することが必要になります。
PeopleだけでなくCulture Managementと入れたのは、個だけでなく個が所属する組織、ここであればエンジニア組織自体の文化や制度などを正しくデザインすることが、より継続的で安定した開発組織を作ることが年々求められているようになってきたためです。

わかりやすい責務の1つは、メンバー1人ひとりを理解し、タイプを見極め、適切な目標設定とコーチング・テーチング・フィードバック（＝コミュニケーション）を行い、個々のモチベーションを最大化することです。
一番わかりやすい施策や活動でいえば1on1だと思いますが、1on1はピープルマネジメントの一部にすぎず、目標設定や評価、キャリア相談などいくつかやるべきことがあります。
一定規模以上になると、自分が全員を見ることは難しくなりますので、あいだにマネージャーをおき、彼らが各メンバーのモチベーションを最大化でできるように環境を整えたり、必要な教育を行い、組織全体としての仕組みづくりも求められます。マネージャーのマネージャーというのもVPoEになった場合には必ず必要になり、今までと違ったサポートが必要になります。

大きな２つ目の責務は、組織が共有するミッションや価値観や、さまざまな環境・制度設計により、働きやすく、高いコミットメントを引き出すようなしかけ・組織づくりをしていくことです。
組織が目指すMissionや大事にすべきValueを共有したり、それを体現したり働きやすくするためのさまざまな支援制度を考えたり、外部のコミュニティへの貢献を先導したり、技術力・マネジメント力の向上を支援したりと、目指すレベルが高いほどやることは多くあります。

1つ目で出た1on1等で行うピープルマネジメントは、組織設計のあくまで一つとも言え、2つ目の責務に内包されていると言ってもいいでしょう。

主な2つの具体例を出しましたが、イメージしにくい場合、VPoEは、単なる人のマネジメントだけでなく、一般的な企業の人事部門に限りなく近い機能を担うと思ってもらえばよいでしょう。エンジニアリングマネージャーとVPoEの大きな違いの一つでもあります。VPoEになったときには、採用・アロケーション・育成といったエンジニアリングマネージャーとしての延長にある仕事だけでなく、自分たちの組織のすべてを見直し再設計するという今までまったくやったことがない仕事にもチャレンジしていく必要があります。
VPoEの他の役割の基礎になる部分でもあるため、VPoEの必要性を感じて組織にこの役割が新設された場合は必ず時間をかけて向き合う必要がでてくると思います。


以上、VPoEに必須で求められる4つの役割（①Project Management②Process Management③Team Build④People&Culture Management）についての概要を説明しました。

次は、それやの役割を果たす上での具体的な仕事についていくつか紹介していきたいと思います。

previous: [VPoEに求められる責務](https://github.com/takayukishmz/VPoE-handbook/blob/master/responsibilities-of-vpoe-ja.md)<br>
next: VPoEの具体的な仕事
