# VPoEの仕事はVPoEが決める

## VPoEの仕事は決まっていない

あなたがVPoEになった最初の日に、残念ながらあなたのVPoEとしての仕事はまだ決まっていません。まずはそこから考え、VPoEとしてやるべき仕事を決める必要があります。

きまってないの？とびっくりする方も、そうだよねと思う方もいるかもしれませんが、VPoE、といいますかマネジメント中心の役職というものは基本的にタスクリストのようにやるべきことが具体的に最初から並んでいる・決められて降ってくるといったことはあまりありません。たいてい最初にあるのは、与えられたミッション・ゴールと、それを達成するために動けるチーム、お金等のリソースで、具体的な仕事や進め方まで落ちていません。ポジションを新設したときなどは特に、ミッションやリソースのどちらかがかけていて、そこから定義・調達するということも珍しくないでしょう。

会社で初めてVPoEになったというケースでは特にVP(= vice precident = 本部長・部長レベルの統括責任者)として、その具体的な仕事、優先度、進め方は自分でデザインしていく必要があります。

## フォーカスすることを決める

ここがおそらくVPoEになって、実務で一番つまづきやすいところでしょう。実際自分の経験でも、最初この「VPoEの仕事はなにか」が曖昧で今本当にやるべきこととそうでないことの区別がつかず、エンジニアリングマネージャーの延長でピープルマネジメントに仕事が偏ってしまったり、大きな潜在的な不満・課題をそのままにして、あとあとより大きな問題となって顕在化してしまい、優先度が間違ったり、という失敗経験があります。

適切なオンボーディングやフォローアップが入り、最初にするべきかというところはある程度VPoEの上司に当たるボードメンバーやCTOなどから落ちてくることも稀にあるとおもいますが、そこに期待しすぎず自らなにをやるべきか考えていく姿勢を持ったほうがよいでしょう。

VPは全社ミッションにおける自部門のミッション・ゴールすべてに責任をもつ（VPoEの場合はプロダクトチームのExecutionすべての責任をもつ）ものとすると、その責任とセットで、それを実行するための戦略、実行計画、その他マネジメントの方法について決める裁量があります。もちろんある程度どの組織でもVPoEがするべきことというものもあるので、それは次章以降で紹介したいと思いますが、それらも含めてどこから手をけて、どう進めていくのが最短にゴールを達成につながるのか、つまりゴール達成までの道筋を立ててやるべきことを決めていくというのがVPoEに求められる大事な仕事の一つです。

この「VPoEがやるべき仕事を決める」の仕事の重要性は、VPoEとして働けば働くほど実感するでしょう。VPoEという役割を新設した当初は、やるべきこと・やりたいことというのは無数にころがっているでしょうし、どこから手をつけても一定意味がでるかもしれません。ですが無限にリソースがない限り、フォーカスを決めないと実行スピードは遅くなりますし、わざわざ実行力・組織力を上げるためにVPoEを立てた意味が実は薄れてしまっています。しっかりと取捨選択をし、解決したい課題を明確にし、実行力を上げる計画とその成果を明らかにするのがVPoEの存在意義であり、VPoEのパフォーマンスとして図られるべき部分だと思います。

一言でいうと戦略を決める、ということかもしれません。ですが戦略ということばは非常に曖昧で解釈の幅が広くなりがちで、戦略・作戦・戦術のすべてを意図している場合もあれば、単純なタイムライン、計画と取る場合もあります。ここで戦略に関する深い考察は控えますが、戦略とはなにか、戦術とはなにか、といったエンジニアとしては聞き慣れなかったワード・概念にも実践を通して理解を深めておくと、経営陣やPMなどともスムーズに会話ができるようになると思います。（コラムで戦略については別途補足する予定です）

次からは、それぞれの組織・状況ごとにあった戦略・フォーカスを決めた後、多くの場合で最低限やる必要が出てくる仕事について、一つずつ説明していこうと思います。
